# VSCode

## 概要

1行まとめ

* VSCode を使えばよい。

1行でないまとめ

* Microsoft 公式のオープンソースプロジェクト。
* VisualStudo の名前を冠しているため勘違いされやすいが、正直言って全然違う。
重たい IDE ではなく、軽量なテキストエディタ。
* ただし分かってる機能はしっかり搭載。
* ただしプラグインをたくさんいれれば重量級にもできる(多分)。
* Linux, Mac 版もある。
* Microsoft 公式により Windows (+WSL) 環境の整備が行き届いている。
* VSCode を使えばよい。

ソースコード: <https://github.com/microsoft/vscode>

VSCode 自体は JavaScript (TypeScript) 等の web 系の技術をベースに作られている。
なのでブラウザっぽいプレビューも得意。

### 背景 (私感)

* ビルゲイツ Microsoft 帝国時代
  * ほかの全 OS を滅ぼそうとしていた。
  * Windows 上での開発者体験は(ピー)。
  * UNIX 系ツールが使いたい場合は Cygwin を使うなどしていた。
* web 系の私感イカした人たちが Mac に流れる (私感)
  * 新 MacOS が UNIX ベースで流行りの web 開発で大人気。人が流れる。(私感)
  * 実際、開発生産性の差はお察しだと思う。
* サティア・ナデラ (3代目)
  * オープンソース戦略に舵を切る。
  * Windows が〇〇であることを認め、Linux が使えるようになればよいことを認める。
  * WSL を Microsoft 公式がサポートし、実質的に Linux が使えるようになる。
    * のちにファイルシステムのパフォーマンス問題からただの仮想マシンと化した
    WSL2 がリリースされる。Linux カーネルも Windows に同梱される。
  * よいテキストエディタがソフトウェア開発の全てであることを認め、
  Microsoft の豊富なエンジニアリングリソースを投入し、
  OSS として開発され、2015 年リリース。
  * あと GitHub も買収した。
  * ガチプロ新人に使用エディタを恐る恐る聞くと、Vim でも Emacs でもなく
  VSCode と返ってくる時代が来た。
* Windows ユーザ全員にも健康で文化的な最低限度のソフトウェア開発体験を営む権利が
保護されるようになった。

## 実行方法

### Windows

#### ショートカットから

デスクトップのアイコンやタスクバーへのピン止めから。
とりあえずピン止めはするが、あまり使わない。(個人差があります)

#### コマンドライン (powershell/dos) から

引数に開くファイルやディレクトリを指定できる。
ディレクトリのオープンがおすすめ。

```sh
code .
```

#### エクスプローラの右クリックから

ファイルやディレクトリの右クリックメニューに "Code で開く" が追加されている。
これでのディレクトリオープンが個人的には一番便利。

### Linux

多分最初に WSL という名前の Microsoft 公式プラグインのインストールをおすすめされる。
多分それで色々といい感じになる (適当)。

不思議な力で `code` コマンドで Linux 上のファイルやディレクトリを開ける。

```sh
code .
```

## 基本機能

### 左ペイン (プラグインで増えるかも)

* Explorer (一番上)
  * ディレクトリとファイルをツリー表示してファイルを閲覧できる。VSCode で OK。
* Search (虫眼鏡アイコン)
  * 開いているディレクトリ内での文字列検索。要は grep。最強。VSCode で OK。
  * 大文字小文字マッチや正規表現の切り替えが可能。
* Extensions
  * プラグインの管理。Windows と Linux で別に管理されるっぽい。
  * 検索時は人気 (インストール数) を見ると吉。

あまり使ったことがないもの

* Source Control
  * git。コマンドラインから使うとほとんど触らない。
  気が向いたら使ってあげてもいいかもしれない。
  * ペインを開かなくてもファイルエクスプローラとかが勝手に状態表示してくれている。
* Run and Debug
  * プラグインを入れると VSCode 上でブレークポイントを張ってデバッグ実行したり
  できるらしい。
  * やったことがないが、お気に入りの言語の人気プラグインを試してみるのも
  よいかもしれない。

### 下ペイン

* Terminal
  * `Ctrl+@` で移動できる。
  * VSCode でよいです。
  * 右上のアイコンを押してみると、Windows だと PowerShell と WSL bash が
  両方使えたり、複数開いたり、左右に分割したりできる。
  * 画面が狭い気がするが、大きなディスプレイを使う、思いっきり大きくして
  普段は `Ctrl+@` で隠して使う、コンソールは別アプリ (Windows Terminal) を使う、
  などお好みでどうぞ。

### Command Palette

メニューから `View > Command Palette (Ctrl+Shift+P)`。
`F1` でも開く。なんでこっちを書いてくれないんだ。

機能一覧が表示され、文字列で検索して実行できる。
GUI からは発見しにくい (存在しない?) 機能があったりするので一度見てみることを
おすすめする。

#### おすすめコマンド

* Markdown: Open Preview to the Side
  * Markdown (*.md) ファイルを右にプレビュー表示してくれる。
  * 読みたい場合、書きたい場合、いずれも便利。

## おすすめプラグイン

あまり色々入れる派ではないが、便利なものは便利。

* Japanese Language Pack
  * 勝手におすすめされて出てくる気もする。日本語のほうがいい方へ。
* EditorConfig
  * プロジェクトルートに設定ファイル `.editorconfig` を置いておくと、
  インデントや改行コードを設定できる。
  * 他人とも設定を共有できる。
  * 全人類が入れることで世界が平和になる。
* EditorConfigGenerator
  * 右クリックからテンプレートファイルを生成。
* EditorConfig VS Code Snippet
  * 入力補助。
* Bookmarks
  * 巨大コードの読解に。
  * 便利だが苦行の必須ツールのためよい思い出がない。。
* Hex Editor
  * バイナリエディタ。Microsoft 公式。新規に他ソフトを入れたくない場合に。
  * Right click a file -> Open With -> Hex Editor
  * 苦行に使われがち。
* markdownlint
  * Markdown ファイルのリアルタイムスタイルチェック。これを書くのに使っている。
